Zánik vozidla
https://www.brno.cz/w/zanik-vozidla


Podání žádosti o zápis zániku vozidla.

Kontaktní osoba: tel. 542 174 274, 542 174 275

Tiskopis ke stažení
Co je nutné doložit

    Písemnou žádost o zápis zániku vozidla.
    Technický průkaz vozidla. Nevztahuje se na doklady vydané po 1.1.2024.
    Osvědčení o registraci vozidla.
    Všechny registrační značky přidělené vozidlu.
    Doklad totožnosti.
    V případě jednání na základě plné moci doloží žadatel originál plné moci k provedení požadovaného úkonu.
    Doklad o ekologické likvidaci vydaný oprávněnou osobou.

Lze vyřídit elektronicky

Ne
Způsob vyřízení

Žádost lze podat na kterémkoli obecním úřadu obce s rozšířenou působností, a to bez ohledu na místo pobytu nebo sídlo společnosti.

V Brně lze podat žádost o zánik vozidla na Magistrátu města Brna, Odbor registru vozidel a řidičů, Kounicova 67, a to v úředních hodinách:

pondělí                8.00–17.00

úterý                    8.00–12.00

středa                  8.00–17.00

čtvrtek                 8.00–12.00

pátek                   8.00–12.00

 

Objednat se lze i elektronicky.

Zápis změny vlastníka a provozovatele vozidla
https://www.brno.cz/w/zapis-zmeny-vlastnika-a-provozovatele-vozidla



Podání žádosti o zápis změny vlastníka a provozovatele vozidla.

Tiskopis ke stažení
Co je nutné doložit

    Společnou písemnou žádost o zápis změny vlastníka a provozovatele vozidla.
    Technický průkaz vozidla. Nevztahuje se na doklady vydané po 1.1.2024.
    Osvědčení o registraci vozidla.
    U vozidla musela být provedena evidenční kontrola, která není starší než 1 rok před podáním žádosti. Stane-li se z dosavadního provozovatele nový vlastník, evidenční kontrola se nevyžaduje.
    Zelenou kartu zákonného pojištění.
    Doklad totožnosti.
    V případě jednání na základě plné moci doloží žadatel originál plné moci k provedení požadovaného úkonu s úředně ověřeným podpisem nebo podepsanou zmocnitelem způsobem, se kterým zvláštní právní předpis spojuje při právním jednání vůči státu v souvislosti s výkonem jeho působnosti účinky vlastnoručního podpisu.

Lze vyřídit elektronicky

Ne
Způsob vyřízení

Žádost lze podat na kterémkoli obecním úřadu obce s rozšířenou působností, a to bez ohledu na místo trvalého pobytu nebo sídlo společnosti. Žádost podává dosavadní a nový vlastník a nový provozovatel, není-li totožný s dosavadním nebo novým vlastníkem.

V Brně lze podat žádost o změnu vlastníka a provozovatele vozidla na Magistrátu města Brna, Odbor registru vozidel a řidičů, Kounicova 67, a to v úředních hodinách:

pondělí                8.00–17.00

úterý                    8.00–12.00

středa                  8.00–17.00

čtvrtek                 8.00–12.00

pátek                   8.00–12.00

 

Objednat se lze i elektronicky.
Poplatky

Zápis do registru silničních vozidel či zápis změny vlastníka nebo provozovatele v registru vozidel, jde-li:

Položka 26a:

    o motocykl do 50 cm3: 300 Kč,
    o motocykl nad 50 cm3 včetně motocyklu s přívěsným vozíkem nebo motorové tříkolky, popřípadě motorové čtyřkolky: 500 Kč,
    o motorové vozidlo s nejméně čtyřmi koly: 800 Kč,
    o přípojné vozidlo do 750 kg hmotnosti včetně: 500 Kč,
    o přípojné vozidlo nad 750 kg hmotnosti: 700 Kč.
    Stane-li se z dosavadního provozovatele nový vlastník – položka 26g: 50 Kč. 

 

Osvobození od poplatku za zápis změny u motorových vozidel s nejméně čtyřmi koly jsou osoby, jež jsou držiteli průkazu ZTP nebo ZTP/P, dědictví a rozdělení SJM.

 

Poplatek se hradí při podání žádosti na pokladně, a to buď v hotovosti, nebo platební kartou.

